---
id: DIN69909-Referenzsteckbrief
title: DIN69909 
sidebar_position: 7
tags:
  - Normen
  - Referenzsteckbrief
---

# DIN 69909 Multiprojektmanagement

------

## Referenz-Steckbrief

Die DIN-Norm DIN 69909 beschreibt das Multiprojektmanagement. Sie behandelt das Management von Projektportfolios, Programmen und Projekten und beschreibt die zugehörigen Begriffe und Prozesse. 

Wesentlicher Inhalt der DIN 69909-1 ist die **Einordnung des Multiprojektmanagements in das Managementsystem der Organisationseinheit** und die Aufzählung der sich daraus ergebenden Anforderungen an das Management der Organisationseinheit und an das Multiprojektmanagement. 

DIN 69909-2 beschreibt ein gemeinsames, **generisches Prozessmodell für Programm- und Projektportfoliomanagement**, das auch Schnittstellenprozesse zur Führung der Organisationseinheit enthält. Die Prozesse für Programm- und Projektportfoliomanagement beruhen auf den sog. Projektmanagementphasen der DIN 69901 Projektmanagement – Projektmanagementsysteme. Dabei wird für jede der fünf Projektmanagementphasen (Initialisierung, Definition, Planung, Steuerung und Abschluss) ein entsprechender Programm-Management-Prozess definiert. Für Projektportfolios hingegen werden nur für Definition, Planung und Steuerung Prozesse definiert, da Projektportfolios definitionsgemäß nicht zeitlich begrenzt sind und somit weder Initialisierung noch Abschluss benötigen.


Die E DIN 69909-3 will **Methoden für das Multiprojektmanagement** festlegen. Hierzu führt sie sechs Methoden bzw. Methodenbereiche auf:

- Abhängigkeiten zwischen Projekten analysieren.
- Auswahl und Priorisierung von Projekten und Programmen.
- Nutzenmanagement – Nutzencontrolling.
- Synergien im Multiprojektmanagement managen.
- Ressourcenmanagement.
- Risikomanagement.

Mit der Definition eines **generischen Rollenmodells** versucht die E DIN 69909-4, die Organisationsstruktur einer Multiprojektumgebung einheitlich zu beschreiben. Hierzu definiert sie vier Ebenen: Projekt, Programm, Projektportfolio und übergeordnete Steuerung.


### Ressourcen

- [DIN69909 Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/DIN_69909) (Quelle = Wikipedia) 


### Bilder

keine



## Verweise

- [PM-System](/OHB-PMO/PMO01-Begriffe/PM-System.md)
- [Project-Governance](/OHB-PMO/PMO01-Begriffe/Projekt-Governance.md) 

