---
id: ISO15504-Referenzsteckbrief
title: ISO15504
sidebar_position: 8
tags:
  - Normen
  - Referenzsteckbrief
---

# ISO15504 - **SPICE** Bewertungsnorm

------

**SPICE**  = ***S**oftware **P**rocess **I**mprovement and **C**apability D**e**termination*

## Referenz-Steckbrief

Diese Norm ist ein internationaler Standard der ISO zum Durchführen von Bewertungen (*Assessments*) von Unternehmensprozessen - so auch vom PM-Prozessen. Kernpunkte dieser Norm bilden die Verbesserung von Prozessen der eigenen Organisation (*Process Improvement*) und die Bestimmung der Prozessfähigkeit (*Capability Determination*).



## Prozess-Assessment-Modell

Prozess-Assessments werden anhand des zweidimensionalen Referenz- und Assessment-Modells durchgeführt. 

1. Die „**Prozess-Dimension**“ auf der einen Seite dient zur Kennzeichnung und Auswahl der im Assessment zu untersuchenden Prozesse, 
2. die „**Befähigungsgrad-Dimension**“ auf der anderen Seite dient der Bestimmung und Bewertung der jeweiligen Befähigung zum Ausführen eines Prozesses.

In der Bewertung ist zwischen der Befähigung (*Capability*) einen Prozess auszuführen und der Reife (*Maturity*) für eine Organisation oder für das Zusammenspiel mehrerer Prozesse zu unterscheiden. 

### Prozess-Dimension

Der *Internationale Standard* (IS) formuliert Anforderungen an Prozessreferenzmodelle (PRM), mit denen Prozesse beschrieben werden, sowie an *Prozessassessmentmodelle (PAM)*, die darauf aufbauend Bewertungskriterien und -methoden für diese Prozesse enthalten. Auf diese Weise werden weder verbindliche Prozesse definiert, noch die Bewertungskriterien dafür festgeschrieben, sondern lediglich grundlegende Anforderungen an solche Modelle beschrieben.

### Befähigungs- oder Reifegrad-Dimension

Die Befähigungs- oder Reifegrad-Dimension besteht aus den sechs Gradstufen „unvollständig“, „durchgeführt“, „gesteuert“, „etabliert“, „vorhersagbar“ und „optimierend“ (vgl. [Aufbau CMM](https://de.wikipedia.org/wiki/Capability_Maturity_Model#Aufbau_des_Modells)). Diese treffen Aussagen über die Leistungsfähigkeit der in der Prozess-Dimension beschriebenen Prozesse. Den einzelnen Stufen sind die Aktivitäten zugeordnet, die dazu führen, dass die Ergebnisse systematisch erarbeitet und am Ende des Prozesses in der definierten Qualität vorliegen.

Den Fähigkeits- oder Reifegradstufen sind insgesamt neun Prozessattribute zugeordnet. Diese werden jeweils durch die ihnen zugeordneten  grundlegenden Managementaktivitäten beschrieben und dienen der  Beurteilung der Prozesse. Der Befähigungsgrad wird für jeden Prozess einzeln bestimmt. Es wird nicht nur die Existenz einer Prozessaktivität  beurteilt, sondern auch die adäquate Durchführung der Aktivität  bewertet. Die Bewertung jedes Prozessattributs erfolgt anhand einer vierstufigen Skala:

- „nicht erfüllt“: 0 % – 15 %
- „teilweise erfüllt“: >15 % – 50 %
- „weitgehend erfüllt“: >50 % – 85 %
- „vollständig erfüllt“: >85 % – 100 %


### Ressourcen

- [ISO 15504 Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_15504) (Quelle)

### Bilder

- keine



## Verweise

- [ISO 21500 "Leitlinien Projektmanagement"](/OHB-EPM/EPM02-Kontext/10-Sachlicher-Kontext/Normen/ISO21500.md)

